Sie suchen aktuelle Informationen über die deutsche
Politik oder über die deutsche Kultur, Wirtschaft und Gesellschaft?
Auf deutschland.de finden Sie Reportagen, Interviews
und Hintergrund, gründlich recherchiert, verständlich präsentiert –
in zehn Sprachen. Dazu Links und Infos zu Ansprechpartnern.

Wir sind erst sicher,
wenn alle sicher sind
Liebe Leserinnen, liebe Leser,
die Corona-Pandemie hält die meisten Länder weiter im Griff – und noch wissen wir
nicht, welche Entwicklungen die Mutationen des Virus bringen werden. Vieles, was
selbstverständlich war, ist es nicht mehr: Treffen mit anderen, ins Büro und in die Schule
zu gehen. Jeder kennt jemanden, der erkrankt ist oder war, viele trauern um Menschen,
die den Kampf gegen das Virus verloren haben. Was macht uns Hoffnung? Natürlich:
die Impfstoffe, so rasant entwickelt wie nie zuvor. Der erste von der Weltgesundheits­
organisation (WHO) weltweit zugelassene Impfstoff kam aus einem deutschen Labor –
die Leistung eines engagierten Forscherpaars. In dessen Unternehmen arbeiten
Menschen aus 60 Nationen. Man darf sicher sagen, dass es auch die „Kraft der Vielfalt“
war, die zu dem Erfolg beigetragen hat. „Gemeinsam“ bleibt ohnehin ein wichtiges
Wort in der Pandemie, auch wenn sie so sehr zur Vereinzelung beiträgt. Denn nur in
der ­Gemeinschaft und über Grenzen hinweg können wir das Virus besiegen. Wie
Deutschland dazu beiträgt, lesen Sie auf den folgenden Seiten.
Herzlichst,
Ihre Redaktion
                                                                       ERFOLGSFORMEL


                                                                        mRNA
                                                      Mit dem Biontech-Impfstoff wurde 2020 erstmals weltweit ein
                                                     mRNA-Impfstoff (messenger ribonucleic acid) zugelassen. Der
                                                     Vorteil der neuen Technologie gegenüber herkömmlichen Impf-
                                                       stoffen liegt darin, dass ein Teil der aufwendigen Impfstoff­
                                                     produktion, die Gewinnung der Antigene, aus dem Labor in die
                                                      menschlichen Zellen verlagert wird. Denn der neue Impfstoff
                                                         schleust einen genetischen Bauplan für Antigene in die
                                                         Zellen ein, nach dem diese anhand der Anleitung selbst
                                                               die Antigene zusammenbauen, die dann eine
                                                                       ­Immunantwort hervorrufen.
GEMEINSAM GEGEN CORONA




                                               Zahlen & Fakten
                                  Die Corona-Pandemie kam wie aus dem Nichts. Deutschland
                                   reagierte mit Engagement und Exzellenz. Einige Beispiele.


                                                         Deutschland gehört seit 1948 der Weltgesund-
                                                           heitsorganisation ( WHO) an und gestaltet
                                                          als aktuelles Mitglied des Exekutivrates den
                                                          Prozess der Stärkung und Fokussierung aktiv
                                                             mit. Darüber hinaus zählt Deutschland
                                                          zu den größten Gebern unter den Mitglied­
                                                           staaten. Im Jahr 2020 kamen zu dem Kern­
                                                              beitrag von 26 Millionen Euro weitere
                                                          55 Millionen Euro als freiwilliger Beitrag und
  UNTERSTÜTZUNG                                              375 Millionen Euro an Corona-Mitteln.



         Mit Beginn der Pandemie hat das
   ­B undesministerium für Bildung und For-
     schung (BMBF ) das „Netzwerk Univer­
    sitätsmedizin“ gegründet, da gerade die
      Universitätskliniken bestens geeignet
      sind, neue Forschungserkenntnisse zu
 ­g ewinnen und diese schnell in die Patien-                          PA U L- E H R L I C H - I N S T I T U T
        tenversorgung zu übertragen. Dem
     ­N etzwerk gehören alle deutschen Uni­                    Das Paul-Ehrlich-Institut, das Bundesinstitut für
    versitätskliniken an. Koordiniert wird es                Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel in der
      von der Charité – Universitätsmedizin                     Nähe von Frankfurt am Main, ist zuständig für
    Berlin. Oberstes Ziel ist eine möglichst                  die Zulassung und staatliche Chargenfreigabe von
                                                              Impfstoffen. Am 22. April 2020 hatte es die erste
       optimale Versorgung von Covid-19-                        klinische Prüfung des Biontech-Impfstoffs ge­
      Erkrankten. Die 34 deutschen Univer­                    nehmigt, am 22. Dezember 2020 die Freigabe der
  sitätsklinika v­ ersorgen pro Jahr fast zwei               drei ersten Chargen des Impfstoffs für Deutschland
     Millionen Patienten stationär und über                    erteilt – einen Tag nach der Zulassung des Impf-
       zehn Millionen Patienten ambulant.                          stoffs durch die Europäische Kommission.

                                                                                                   Krankenhäuser Intensivpatienten etwa aus Italien
                                                                                                   und Frankreich aufnahmen, ist längst eine globale,
                                                                                                   nachhaltige Unterstützung geworden. Es geht da-
                                                                                                   bei nicht nur um Hilfe im medizinischen Bereich,
                                                                                                   sondern auch um Forschungskooperation, den
                                                                                                   Austausch von Technologie etwa zur Kontaktver-
                                                                                                   folgung – und wirtschaftliche Stabilisierung.
                                                                                                            Letztere rückt gerade in Lateinamerika
                         Das Departamento Norte de Santander ist eine                              und der Karibik zunehmend in den Fokus. „Die
                         entlegene, überwiegend ländliche Gegend ganz im                           Pandemie hat dort einen Wirtschafts- und Sozi-
                         Nord­osten Kolumbiens, Hunderte Kilometer von                             alschock ausgelöst, der bestehende Krisen verstärkt
                         der Hauptstadt Bogotá entfernt. In diesem Winkel                          und die Region um 10 bis 20 Jahre zurückzuwerfen
                         des Landes wütete das Coronavirus besonders                               droht“, so die zuständige Regionalbeauftragte im
                         stark – unter anderem, weil in der Grenzregion                            Auswärtigen Amt, Marian Schuegraf. Der Interna-
                         viele Geflüchtete aus Venezuela in beengten Ver-                          tionale Währungsfonds sagt für die Region ein ne-
                         hältnissen und ohne Zugang zu Sanitärversorgung                           gatives Wachstum von mehr als minus acht Prozent
                         leben. Gleichzeitig fehlte es an Testkapazitäten.                         voraus. Deutschland ist deshalb im engen Aus-
                         Deshalb reiste die Schnell Einsetzbare Experten-                          tausch mit dortigen Regierungen. „Wir wollen ge-
                         gruppe Gesundheit (SEEG) im Mai 2020 genau                                meinsam dafür sorgen, dass die Region gestärkt aus
                         dorthin. Die Fachleute brachten 20 000 Corona­-                           der Krise hervorgeht“, so Schuegraf, „zum Beispiel
                         Tests mit und berieten Labore bei den neuen Ab-                           durch Zusammenarbeit in den Bereichen Klima-
                         läufen. „Die Pandemie ist erst vorbei“, so einer der                      schutz, Digitalisierung oder soziale Inklusion.“
GEMEINSAM GEGEN CORONA




                         beteiligten Ärzte, „wenn sie überall besiegt ist.“
                                    Zu dieser umfassenden Eindämmung der                                 Unterstützung für Krisenländer
                         Krise trägt Deutschland in vielfältiger Weise bei.
                         Denn dass die Pandemie alle Menschen weltweit
                         trifft, aber nicht alle gleich, ist ein oft wiederholter,                 Drängend sind die Herausforderungen durch die


                                                                                      1,5
                         aber deshalb nicht weniger wahrer Befund. Ge-                             Pandemie auch in Afrika. Zwar fielen die Folgen im
                         meinsam mit seinen europäischen Partnern sowie                            Gesundheitsbereich bislang weniger katastrophal
                         im Rahmen von G7 und G20 unterstützt Deutsch-                             aus als befürchtet. Die wirtschaftlichen und sozia-
                         land daher andere Staaten im Umgang mit der Kri-                          len Auswirkungen sind umso verheerender. Der
                         se. „Wenn wir weltweit zusammenstehen, können               Milliarden    Ende 2020 veröffentlichte „Least Developed Coun-
                         wir das Virus und seine Folgen beherrschen und               Euro zu-     tries Report“ der Vereinten Nationen warnt, dass
                         überwinden“, so Bundeskanzlerin Angela Merkel                sätzliche    Entwicklungserfolge der vergangenen Jahrzehnte
                         anlässlich des G20-Gipfels im November 2020.                Soforthilfe   erheblich gefährdet seien. „Die am wenigsten ent-
                                    Die SEEG ist nur eines von vielen Beispie-                     wickelten Länder der Welt erleben gerade die
                                                                                     stellte das
                         len dafür, wie Deutschland sich im globalen Kampf                         schlimmste Rezession seit 30 Jahren“, heißt es in
                                                                                     BMZ nach
                         gegen das Coronavirus engagiert. Das Exper-                               dem Bericht. Die Ziele der Agenda 2030, was etwa
                         tenteam bildet Laborpersonal aus und begleitet den          dem Aus-      Ernährung, Bildung oder Geschlechtergerechtig-
                         Aufbau von Diagnostik. Die beteiligten Fachleute            bruch der     keit anbelangt, drohten in weite Ferne zu geraten.
                         können dabei auf viel Erfahrung zurückgreifen:              Pandemie                Deutschland hat deshalb sein Engagement
                         Die SEEG entstand bereits 2015 vor dem Hinter-              zur Verfü-    in der Entwicklungszusammenarbeit verstärkt.
                         grund der Ebola-Epidemie in Westafrika auf Initia-             gung.      Gleich nach dem Ausbruch der Pandemie stellte das
                         tive des Bundesministeriums für wirtschaftliche                           Bundesentwicklungsministerium mehr als 1,5 Milli-
                         Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ). Sie                                 arden Euro zusätzliche Soforthilfe zur Verfügung.
                         wird umgesetzt von der Deutschen Gesellschaft für                         Auch für 2021 sind 1,5 Milliarden Euro eingeplant.
                         Internationale Zusammenarbeit (GIZ), dem Bern-                            Die Unterstützung konzentriert sich auf Krisenlän-
                         hard-Nocht-Institut für Tropenmedizin und dem                             der in Afrika und anderen Regionen, vor allem auf
                         Robert Koch-Institut. In den vergangenen Jahren                           Staaten, in denen viele Geflüchtete leben.
                         haben die Expertinnen und Experten schon die                                        Mittel- und langfristig geht es insbesonde-
                         Pest auf Madagaskar, das Lassafieber in Nigeria und                       re darum, Jobs zu erhalten. So hat das Bundes­
                         das Zikavirus in Lateinamerika bekämpft.                                  entwicklungsministerium im Rahmen seines Pro-
                                    Seit dem Ausbruch der Corona-Pandemie                          gramms developpp.de die Initiative Covid-19
                         ist auch das Institut für Virologie der Berliner Uni-                     ­Response gestartet. Sie fördert unternehmerische
                         versitätsklinik Charité eingebunden. In Kolumbien                          Ansätze, die die Folgen der Pandemie lindern. Zu-
                         hat sich inzwischen ein Austausch zwischen den                             sammen mit Fairtrade International und dem Fo-
                         Berliner Fachleuten und öffentlichen Gesundheits-                          rum Fairer Handel hat das BMZ darüber hinaus
                         einrichtungen etabliert. Was zeigt: Aus der                                einen Fonds über 13 Millionen Euro aufgelegt, um
                         Ad-hoc-Solidarität zu Beginn der Pandemie, als                             kleinbäuerlichen Betrieben zu helfen. Auch beson-
                         Deutschland medizinisches Gerät und Schutzaus-                             ders vom Tourismus abhängige Länder bekommen
                         rüstung in Partnerländer schickte und deutsche                             Unterstützung: In Tunesien etwa, wo noch Anfang

          10 I 11
                                         Mitarbeitende einer NGO messen Fieber in Nairobi, Kenia.




2020 rund 400 000 Menschen im Gastgewerbe ar-
beiteten, berät die GIZ das zuständige Ministe­rium
dabei, Hygienevorschriften für Hotels und Restau-
rants einzuführen, um die Branche zu stärken und
Jobs zu sichern.
          Neben bilateralen Projekten engagiert sich                     „Wir werden die Pandemie
Deutschland auch im Rahmen von „Team Europe“
bei der Unterstützung besonders betroffener Staa-
                                                                         nicht besiegen – und wir
ten. So kündigte die EU im Dezember 2020 ein                             werden es mit immer mehr
20 Millionen Euro umfassendes Programm an, das
die Gesundheitssysteme von Mitgliedsländern des                          Mutationen des Virus zu
Verbands Südostasiatischer Staaten (ASEAN) stär-
ken soll. Ländern der Sahelzone sagte die EU
                                                                         tun bekommen –, wenn wir
92 Millionen Euro zu, unter anderem um die                               nicht gewährleisten, dass
sozio­ökonomischen Folgen der Pandemie abzumil-
dern. Und in Gambia sollen 25 Millionen Euro                             die Impfstoffe alle Bedürf-
dazu beitragen, die Pandemie zu überwinden, den
Übergang zur Demokratie zu schaffen und mittel-
                                                                         tigen erreichen, auch in
fristige Entwicklungsziele zu erreichen.                                 fragilen Kontexten.“
          Auch innerhalb Europas spielt Solidarität
eine entscheidende Rolle. Die EU-Mitgliedstaaten                         H E I KO M A A S , B U N D E S A U S S E N M I N I S T E R ,
arbeiten in vielen Bereichen zusammen: zum Bei-                          I N E I N E R R E D E I M U N -S I C H E R H E I T S R AT A M
spiel bei der Koordinierung von Eindämmungs-                             1 7. F E B R U A R 2 0 2 1
maßnahmen, der gegenseitigen Anerkennung von
Antigen-Schnelltests, der Beschaffung von Impf-
stoff für alle Mitgliedstaaten und nicht zuletzt da-
bei, die Schäden für die Wirtschaft zu begrenzen
und auf eine ökonomische Erholung hinzuarbei-
ten. Schon im April 2020 stellte die Eurogruppe

                         2020 einigten sich die EU-Mitglieder auf ein Paket
                         in Höhe von 1824 Milliarden Euro. Es umfasst den
                         Siebenjahresplan für den laufenden EU-Haushalt
                         bis 2027 und den Aufbaufonds „Next Generation
                         EU“ mit allein 750 Milliarden Euro. „Das ist ein



                                                                                   Team Europe
                         Signal des Vertrauens in Europa und ein histo-
                         rischer Moment“, so EU-Kommissionspräsidentin
                         Ursula von der Leyen.

                             Wider den „Impfstoffnationalismus“                        Deutschland engagiert sich
                                                                                       auch im Verbund mit seinen
                         Auch beim effektivsten Mittel gegen die Pandemie –             europäischen Partnern für
                         der Impfung – ist Zusammenarbeit zentral. Zum                besonders betroffene Länder.
                         ­einen agieren die EU-Staaten bei der Beschaffung
                         des Impfstoffs für alle Mitgliedstaaten gemeinsam.
                         Zum anderen sind die Kommission, Deutschland
                         und ­weitere EU-Mitglieder im Rahmen des „Team
                          ­Europe“-Ansatzes der Plattform COVAX beigetre-
                           ten. Unter Federführung der Impfstoff-Allianz Gavi,
                           der Forschungs­  allianz Cepi und der Weltgesund-
                           heitsorganisation WHO beschleunigt sie die Ent-
                           wicklung von Impfstoffen und setzt sich für eine ge-
GEMEINSAM GEGEN CORONA


                           rechte Verteilung ein. COVAX ist Teil des Access to
                           ­Covid-19 Tools ­Accelerators, der auch den Zugang
                            zu Medikamenten und Diagnostik verbessert.
                            Deutschland beteiligt sich daran mit 600 Millionen
                            Euro und hat im Februar weitere 1,5 Milliarden Euro
                            angekündigt. Deutschland ist damit derzeit der größ-
                            te Geber der Initiative. „Die Pandemie muss mit
                            einem Geist der Zusammenarbeit, nicht im Geist des
                            ‚Impfstoffnationalismus‘ überwunden werden“, so
                            Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier zum Auf-
                            takt des Weltgesundheitsgipfels im Oktober 2020.
                                      Deutschland handelt hier also aus den
                            Prinzipien von Solidarität und Multilateralismus,
                            aber ebenso vor dem Hintergrund der Tatsache,
                            dass die Pandemie immer wieder nach Europa zu-
                            rückschwappen wird, solange sie nicht weltweit
                            überwunden ist. Auch der deutsche Impfstoffent-         EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen
                            wickler Biontech pocht auf eine breite Verteilung
                            seiner Impfstoffe. „Wir haben von Anfang an be-
                            tont, dass wir uns als globales Unternehmen ver-
                            stehen und unseren Impfstoff weltweit zur Ver­
                            fügung stellen“, so Biontech-Mitgründer Uğur




                                                                                                  2,1
                            Şahin im Interview mit dem Magazin „Der Spie-
                            gel“. „Wenn 500 000 Dosen für ein Entwick-
                            lungsland bestimmt sind, dann müssen sie dort
                            auch wirklich ankommen.“
                                      Während die Welt also weiter darum
                            ringt, die Pandemie und ihre Folgen einzudäm-
                            men, richtet sich der gemeinsame Blick zugleich
                            nach vorn. Die Europäische Kommission plant den               Milliarden Euro stellt
                            Aufbau einer Europäischen Gesundheitsunion, die            Deutschland für den Access
                            etwa für übergreifende Notfallpläne sorgen und so              to Covid-19 Tools
                            die Reaktionsfähigkeit der Gemeinschaft verbes-            Accelerator zur Verfügung.
                            sern soll. Und die G20-Staaten haben die WHO                Deutschland ist damit der
                            um Empfehlungen zur Vorbereitung einer neuen               größte Geber der Initiative.
                            Globalen Pandemieinitiative gebeten. So könnten
                            bestehende Lücken im internationalen System ge-
                            schlossen werden, heißt es in der Erklärung. Die
                            Welt will aus dieser Krise lernen.

          12 I 13
              Ein Ärzteteam in Lima, Peru                            Teilnehmer einer Impfstudie in Südafrika



                337
        Millionen Impfdosen sollen
         über die Plattform Covax
       bis Mitte 2021 an 145 Staaten
              verteilt werden.


                                      Marylyn Addo weiß, was Viruserkrankun-         „Wir haben bereits viel aus früheren Pandemien
                             gen anrichten. Regelmäßig steht die Wissenschaft-       lernen können“, sagt Addo. Die Ebola-Krise war in
                             lerin als Ärztin an Krankenbetten im Universitäts-      gewisser Hinsicht ein Durchbruch in der Seuchen-
                             klinikum Hamburg-Eppendorf (UKE). Das war               bekämpfung. Denn erstmals arbeiteten Forscherin-
                             ihre Bedingung, als sie 2013 die Professur für          nen und Forscher aus der ganzen Welt zusammen
                             Emerging Infections am UKE übernahm: Neben              und entwickelten in hohem Tempo einen Impf-
                             der Arbeit im Labor wollte sie zwei Tage in der Wo-     stoff. Marylyn Addo war es, die einem Freiwilligen
                             che mit Patienten verbringen. Denn: „Viele meiner       die erste Spritze setzte und die klinische Erpro-
                             wissenschaftlichen Fragen ergeben sich aus der Ar-      bungsphase leitete. Kurze Zeit später wurde der
                             beit mit Patienten.“ Besonders gefreut habe sie         Impfstoff zugelassen und konnte in Kongo große
                             sich, als eine schwer an Covid-19 erkrankte Frau,       Teile der Bevölkerung schützen.
                             die aus Frankreich eingeflogen worden war, wieder                Vom Coronavirus lag bereits kurz nach
                             gesund nach Hause durfte.                               dem Ausbruch in Wuhan die genetische Informati-
                                       In Frankreich entdeckte sie auch ihr Inter-   on vor. Wieder machten sich Forschende aus der
                             esse für die Infektiologie. Während eines Auslands­     ganzen Welt an die Entwicklung eines Impfstoffs.
                             semesters in den 1990er-Jahren arbeitete die Medi-      Auch das Unternehmen IDT Biologika aus Dessau
                             zinstudentin auf einer Aids-Station und lernte auch     mit dem Deutschen Zentrum für Infektionsfor-
                             die sozialen Aspekte der Krankheit kennen. Nach         schung und dem Universitätsklinikum Eppendorf
                             dem Studium in Bonn, Straßburg und Lausanne             mit Marylyn Addo als Prüfärztin. Allerdings stellte
                             und Stationen an Virus- und Impfstoffforschungs­        sich das Vakzin zwar als gut verträglich heraus,
                             instituten in London und Boston widmete sie sich        wirkte aber nicht in ausreichendem Maße. Jetzt ge-
                             in Hamburg der Entwicklung von Impfstoffen.             he es an die Fehlersuche, so Addo. 

          14 I 15
DEUTSCHLAND EDITION   2021
          HANDELN


                                         H
                                                                                                    rung zu impfen, um nicht die Erkrankung und ihre
                                                                                                    Folgen, sondern ihre Ausbreitung, den Erreger
                                                                                                    selbst, zu bekämpfen. Die Bundesregierung hat des-
                                                                                                    wegen im Frühjahr 2020 genauso wie im Winter
                                                                                                    2020/2021 Lockdowns mit den Bundesländern aus-
                                                                                                    gehandelt, die die Länder in unterschiedlichen Ab-
                                                                                                    stufungen verfügt haben – im föderalen System
                         Husten, Fieber, Schnupfen, Geruchs- und Ge-                                Deutschlands hat die Bundesregierung kein Recht,
                         schmacksstörungen – das sind Covid-19-Sympto-                              diese Entscheidungen allein zu treffen. Diese Maß-
                         me, die der erkrankte Mensch zeigt. Überlastete                            nahmen haben tief in das Leben der Menschen
                         Gesundheitssysteme, Wirtschaftseinbruch, Fir-                              ­eingegriffen und belasten die Wirtschaft. Die Wirt-
                         meninsolvenzen, Arbeitslosigkeit sind jene betrof-                          schaftsleistung schrumpfte – nach einer zehnjähri-
                         fener Gesellschaften. Und betroffen sind alle, ein-                         gen Wachstumsphase – um rund fünf Prozent.
                         mal rund um die Welt, ohne Ausnahme. So sehr
                         jedes Land die Pflicht hat, sich um seine Bürgerin-                                     Folgen für Menschen
                         nen und Bürger und seine Wirtschaft zu kümmern,
                         so wenig kann ein Land allein mit der Corona-Pan-                                      und Wirtschaft mildern
                         demie fertigwerden. Deswegen verfolgt die deut-
                         sche Regierung im Kampf gegen Covid-19 drei                                Die beiden Lockdowns mit dem Ziel, die Kontakte
                         Ziele: An erster Stelle will sie die Gesundheit der                        der Menschen einzuschränken, trafen Teile der
                         Bürgerinnen und Bürger schützen und die Leis-                              Wirtschaft und des öffentlichen Lebens besonders
GEMEINSAM GEGEN CORONA




                         tungsfähigkeit des Gesundheitssystems bewahren.                            hart, die vom Kontakt mit Menschen leben: Kinder-
                         Zweitens sollen die Folgen für die Menschen, für                           tagesstätten, Schulen und Universitäten, den
                         Beschäftigte und für Unternehmen abgefedert wer-                           Non-Food-Einzelhandel, viele Dienstleistungen so-
                         den. Und drittens will sie die Pandemie in inter­                          wie Gaststätten, ebenso wie Kinos, Theater, Museen
                         nationaler Zusammenarbeit bewältigen. Ein recht                            und Zoos. Deswegen unternahmen Bund und Län-


                                                                                         5
                         ­erfolgreiches Konzept, jedenfalls aus Sicht der Or-                       der außerordentliche Anstrengungen, um die wirt-
                          ganisation für Zusammenarbeit und Entwicklung                             schaftlichen Auswirkungen der Corona-Krise und
                          (OECD), die Bund und Ländern auch im interna-                             konkret der Lockdowns abzufedern und zugleich, so
                          tionalen Vergleich wirksame Maßnahmen gegen                               formulierte es Bundeskanzlerin Angela Merkel, „be-
                          die Pandemie und ihre Folgen bescheinigt. Beson-              Prozent     lastbare Grundlagen zu schaffen für nachhaltiges
                          ders hebt sie dabei die Leistungsfähigkeit des Ge-           niedriger    Wirtschaftswachstum in der Zukunft“.
                          sundheitssystems und den Aufbau zusätzlicher Ka-           als im Vor-              Wie umfassend allein die Anstrengungen
                          pazitäten im Laufe der Pandemie hervor.                                   der Bundesregierung sind, zeigt ein Streifzug durch
                                                                                        jahr lag
                                    Vor allem bei Ausbruch der Pandemie ha-                         die Programme zur Unterstützung für Betriebe, Be-
                          be Deutschland schnell reagiert und die Testkapazi-
                                                                                     das BIP im     schäftigte und andere Einrichtungen. Geholfen wird
                          täten erweitert. Zudem verfügt das Land über die             Corona-      zum Beispiel mit dem „Beschäftigungssicherungs­
                          höchste Zahl an Intensivbetten pro Einwohner in             Jahr 2020.    gesetz“, das die Kurzarbeit erleichtert und finanziert.
                          der Europäischen Union und eine vergleichsweise                Zuvor      Zudem wurden direkte Zahlungen im Rahmen der
                          gute Ausstattung mit Ärzten und Pflegekräften.                war die     „Außerordentlichen Wirtschaftshilfe“ gewährt, es
                          Dies mögen Gründe dafür sein, dass Deutschland               deutsche     wurden die Programme „Ausbildungsplätze sichern“
                          Ende Januar 2021 nach Angaben der Johns-Hop-                Wirtschaft    und „Schutzschirm für Lieferketten“ eingerichtet,
                          kins-Universität rund 690 Todesfälle pro eine Mil-              zehn      der Lieferanten vor Zahlungsausfällen schützt. Spe-
                          lion Einwohner registrierte, in anderen Ländern lag        ­J ahre lang   zielle Hilfen erhalten auch die mehr als 900 Inklusi-
                          diese Zahl mehr als doppelt so hoch.                           immer      onsbetriebe, in denen Menschen mit Behinderun-
                                                                                     gewachsen.     gen arbeiten. Sportvereine unterstützen die „Corona­
                                                                                                    hilfen Profisport“, Kinos, Theatern und Musikfesti-
                                       Gesundheit schützen
                                                                                                    vals kommt das Rettungs- und Zukunftsprogramm
                                   und Ansteckung vermeiden                                         „Neustart Kultur“ zugute. Projekte der Bundeslän-
                                                                                                    der ergänzen diese Hilfen der Bundesregierung.
                         Die Aufgabe, die Gesundheit der Menschen zu                                          Zentral ist für die Bundesregierung die
                         schützen, hat sich im Lauf des Jahres 2020 und mit                         Unterstützung von Familien in Zeiten, in denen
                         Beginn des Jahres 2021 weltweit als ein Wettlauf mit                       Schulen und Kinderbetreuung geschlossen sind
                         der Zeit herausgestellt. Auf der einen Seite gilt es, die                  oder nur sehr eingeschränkt arbeiten. Neben direk-
                         Zahl der Ansteckungen möglichst gering zu halten,                          ten Zahlungen an Familien werden die Regeln zur
                         um in einem nicht überlasteten Gesundheitssystem                           Freistellung für Kinderbetreuung und der An-
                         die bestmögliche Versorgung Erkrankter zu gewähr-                          spruch auf Lohnersatzleistungen in dieser Zeit den
                         leisten. Auf der anderen Seite werden enorme An-                           Erfordernissen angepasst. Die OECD lobt diese
                         strengungen unternommen, um Impfstoffe zu ent-                             wirtschaftspolitischen Maßnahmen als eine im inter-
                         wickeln, zu produzieren und schließlich die Bevölke-                       nationalen Vergleich erfolgreiche Politik zur Über-

          18 I 19
         Digital unterrichten, online einkaufen, im Homeoffice arbeiten – Covid-19 veränderte den Alltag vieler Menschen in Deutschland.




windung der Krise. Auch daher rührt die Hoffnung
der Bundesregierung auf eine deutliche Erholung
der Wirtschaft 2021 und ein Wachstum des Brutto-
inlandsprodukts zwischen drei und vier Prozent.

     Das Virus gemeinsam bekämpfen                                                  „Ein Virus, das uns
                                                                                    alle trifft, lässt sich
Alle Maßnahmen dienen dem Ziel, Zeit zu gewin-
nen, bis Covid-19 mithilfe von Impfstoffen an der                                   von keinem Land
weiteren Ausbreitung gehindert und das öffentliche
Leben wieder aufgenommen werden kann. Zu den
                                                                                    allein besiegen.
größten Erfolgen gehört dabei, dass der erste ver-                                  Kein Land, auch
lässliche Corona-Test in Deutschland entwickelt
wurde und auch der erste in Europa zugelassene                                     ­D eutschland nicht,
Impfstoff: das Präparat des Mainzer Unternehmens
Biontech und seines US-Partners Pfizer (siehe Sei-
                                                                                    ­w äre sicher vor dem
te 40). Gerade die Erforschung der Krankheit, die                                    ­V irus, wenn seine
Entwicklung von Medikamenten und die Bekämp-
fung der Pandemie mit Impfstoffen sieht die deut-                                     ­F reunde und Nachbarn
sche Regierung nicht als nationale, sondern als
­
internationale Aufgabe. Bundeskanzlerin Angela
                                                                                       es nicht wären.“
Merkel erwähnte dies sogar in ihrer Neujahrs­
                                                                                   ANGELA MERKEL, BUNDESKANZLERIN
ansprache. Die Bion­tech-Gründer hätten ihr be-
richtet, dass Menschen aus 60 Nationen in ihrem
Unternehmen arbeiteten. „Nichts könnte besser
zeigen“, so die Kanzlerin, „dass es die europäische
und internationale Zusammenarbeit, dass es die
Kraft der Vielfalt ist, die den Fortschritt bringt.“



                                                                                         meine Rechtsgleichheit, außerdem Solidarität und
                                                                                         Dringlichkeit. Diese Prinzipien haben wir ange-
                                                                                         wendet auf die konkrete Fragestellung und in Be-
                                                                                         zug gesetzt zu den verfügbaren wissenschaftlichen
                                                                                         Erkenntnissen. Daraus haben sich die groben Prio-
                                                                                         ritäten ergeben.

                                                                                         Die Stiko hat dann sozusagen die
                                                                                         „Feinarbeit“ gemacht?
                                                                                         Ja, weil zu dem Zeitpunkt beispielsweise noch nicht
                                                                                         klar war, welche Impfstoffe als erste zugelassen wer-
                                                                                         den oder welche Personen im Gesundheitswesen das
                                                                                         höchste Ansteckungsrisiko haben. Die Stiko hat die
                                                                                         Empfehlungen konkretisiert vor dem Hintergrund
                                                                                         der ständig zunehmenden Forschungsergebnisse.
                                                                                         Diese Bewertung geht kontinuierlich weiter, neues
                                                                                         Wissen wird laufend einbezogen.

                                                                                         Der Ethikrat hat sich in dem Papier auch gegen
                                                                                         eine Impfpflicht ausgesprochen. Dennoch gibt es
                                                                                         Diskussionen darüber, ob eine Impfung zur
                                   Alena Buyx ist Vorsitzende des Deutschen Ethik-       ­Voraussetzung etwa für den Zutritt zu Veranstal-
                                   rats. Gemeinsam mit der Ständigen Impfkommis-          tungen gemacht wird und ob Pflegepersonal
                                   sion (Stiko) und der Nationalen Akademie der           zur Impfung verpflichtet werden sollte. Wie sehen
                                   Wissenschaften Leopoldina hat das Expertengre-         Sie das aus ethischer Perspektive?
                                   mium im November 2020 ein Positionspapier für         Eine allgemeine Impfpflicht schließen wir in unse-
                                   die Verteilung des Covid-19-Impfstoffs in Deutsch-    rem Papier aus ethischen Gründen aus. Mit Blick
                                   land verfasst. Das Papier war Grundlage für die       auf eine Impfpflicht in einzelnen Bereichen vertre-
                                   Empfehlungen der Stiko, auf denen die nun gelten-     ten wir die Auffassung, dass diese nur unter ganz
                                   de Priorisierung bei den Impfungen fußt.              bestimmten Bedingungen denkbar wäre. Erstens
                                                                                         muss mehr Wissen dazu vorhanden sein, ob
                                   Frau Professorin Buyx, wie ist der Ethikrat           geimpfte Menschen wirklich niemanden mehr an-
                                   bei der Priorisierung vorgegangen?                    stecken können. Zweitens wäre eine solche Ver-
                                   Das war ein komplexer Prozess. Wir haben uns ge-      pflichtung nur vorstellbar in spezifischen Kontex-
                                   meinsam die relevanten verfassungsrechtlichen und     ten – etwa dort, wo sehr vulnerable Menschen
                                   ethischen Prinzipien angeschaut, also Selbstbestim-   nicht anders geschützt werden können. Zum Um-
                                   mung, Schadensvermeidung und Wohltätigkeit,           gang mit Geimpften werden wir künftig wohl eine
                                   darüber hinaus natürlich Gerechtigkeit und allge-     gesellschaftliche Debatte brauchen.

          20 I 21
Eine weitere Diskussion kreist derzeit um                                                               P R O F. D R .
die Beschaffungspolitik Deutschlands und der                                                            ALENA BUYX
EU beim Impfstoff und den Fortschritt der
Impfkampagne in Deutschland.
Wie beobachten Sie diese Debatte?
Ich bin ein ungeduldiger Mensch, mir geht es auch
                                                                                                        ist seit Mai 2020 Vorsitzende des
zu langsam. Es ist sicher sinnvoll nachzufragen, wie                                                    Deutschen Ethikrats, dem sie seit
das Ganze gelaufen ist und was man hätte besser ma-                                                     2016 angehört. Die Medizinerin mit
chen können. Im Moment halte ich es aber für wich-                                                      weiteren Abschlüssen in Philoso-
tiger, nach vorne zu blicken und zu analysieren, wo                                                     phie und Soziologie hat unter an-
                                                                                                        derem an der Harvard University
Nadelöhre sind. Dass am Anfang nicht genug Impf-
                                                                                                        und am University College London
stoff da sein würde, war klar – jetzt muss die Vertei-                                                  geforscht. Seit 2018 ist sie Profes-
lung der verfügbaren Dosen optimiert werden. Es                                                         sorin für Ethik der Medizin und
gibt sicherlich Verbesserungspotenzial auf der tech-                                                    Gesundheitstechnologien an der
nischen Seite, etwa bei der Terminvergabe. Entschei-                                                    Technischen Universität München.
dend ist auch, dass man schnell weitergeht zur
nächsten Gruppe in der Priorisierung, wenn in der
vorherigen Gruppe nicht alle Berechtigten den
Impfstoff abrufen. Da holpert es noch und dafür
brauchen wir ein wenig Verständnis: Die Situation
ist völlig einzigartig und die Lernkurve steil.