Sie suchen aktuelle Informationen über die deutsche
Politik oder über die deutsche Kultur, Wirtschaft und Gesellschaft?
Auf deutschland.de finden Sie Reportagen, Interviews
und Hintergrund, gründlich recherchiert, verständlich präsentiert –
in zehn Sprachen. Dazu Links und Infos zu Ansprechpartnern.

Wir sind erst sicher,
wenn alle sicher sind
Liebe Leserinnen, liebe Leser,
die Corona-Pandemie hält die meisten Länder weiter im Griff – und noch wissen wir
nicht, welche Entwicklungen die Mutationen des Virus bringen werden. Vieles, was
selbstverständlich war, ist es nicht mehr: Treffen mit anderen, ins Büro und in die Schule
zu gehen. Jeder kennt jemanden, der erkrankt ist oder war, viele trauern um Menschen,
die den Kampf gegen das Virus verloren haben. Was macht uns Hoffnung? Natürlich:
die Impfstoffe, so rasant entwickelt wie nie zuvor. Der erste von der Weltgesundheits­
organisation (WHO) weltweit zugelassene Impfstoff kam aus einem deutschen Labor –
die Leistung eines engagierten Forscherpaars. In dessen Unternehmen arbeiten
Menschen aus 60 Nationen. Man darf sicher sagen, dass es auch die „Kraft der Vielfalt“
war, die zu dem Erfolg beigetragen hat. „Gemeinsam“ bleibt ohnehin ein wichtiges
Wort in der Pandemie, auch wenn sie so sehr zur Vereinzelung beiträgt. Denn nur in
der ­Gemeinschaft und über Grenzen hinweg können wir das Virus besiegen. Wie
Deutschland dazu beiträgt, lesen Sie auf den folgenden Seiten.
Herzlichst,
Ihre Redaktion
                                                                       ERFOLGSFORMEL


                                                                        mRNA
                                                      Mit dem Biontech-Impfstoff wurde 2020 erstmals weltweit ein
                                                     mRNA-Impfstoff (messenger ribonucleic acid) zugelassen. Der
                                                     Vorteil der neuen Technologie gegenüber herkömmlichen Impf-
                                                       stoffen liegt darin, dass ein Teil der aufwendigen Impfstoff­
                                                     produktion, die Gewinnung der Antigene, aus dem Labor in die
                                                      menschlichen Zellen verlagert wird. Denn der neue Impfstoff
                                                         schleust einen genetischen Bauplan für Antigene in die
                                                         Zellen ein, nach dem diese anhand der Anleitung selbst
                                                               die Antigene zusammenbauen, die dann eine
                                                                       ­Immunantwort hervorrufen.
GEMEINSAM GEGEN CORONA




                                               Zahlen & Fakten
                                  Die Corona-Pandemie kam wie aus dem Nichts. Deutschland
                                   reagierte mit Engagement und Exzellenz. Einige Beispiele.


                                                         Deutschland gehört seit 1948 der Weltgesund-
                                                           heitsorganisation ( WHO) an und gestaltet
                                                          als aktuelles Mitglied des Exekutivrates den
                                                          Prozess der Stärkung und Fokussierung aktiv
                                                             mit. Darüber hinaus zählt Deutschland
                                                          zu den größten Gebern unter den Mitglied­
                                                           staaten. Im Jahr 2020 kamen zu dem Kern­
                                                              beitrag von 26 Millionen Euro weitere
                                                          55 Millionen Euro als freiwilliger Beitrag und
  UNTERSTÜTZUNG                                              375 Millionen Euro an Corona-Mitteln.



         Mit Beginn der Pandemie hat das
   ­B undesministerium für Bildung und For-
     schung (BMBF ) das „Netzwerk Univer­
    sitätsmedizin“ gegründet, da gerade die
      Universitätskliniken bestens geeignet
      sind, neue Forschungserkenntnisse zu
 ­g ewinnen und diese schnell in die Patien-                          PA U L- E H R L I C H - I N S T I T U T
        tenversorgung zu übertragen. Dem
     ­N etzwerk gehören alle deutschen Uni­                    Das Paul-Ehrlich-Institut, das Bundesinstitut für
    versitätskliniken an. Koordiniert wird es                Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel in der
      von der Charité – Universitätsmedizin                     Nähe von Frankfurt am Main, ist zuständig für
    Berlin. Oberstes Ziel ist eine möglichst                  die Zulassung und staatliche Chargenfreigabe von
                                                              Impfstoffen. Am 22. April 2020 hatte es die erste
       optimale Versorgung von Covid-19-                        klinische Prüfung des Biontech-Impfstoffs ge­
      Erkrankten. Die 34 deutschen Univer­                    nehmigt, am 22. Dezember 2020 die Freigabe der
  sitätsklinika v­ ersorgen pro Jahr fast zwei               drei ersten Chargen des Impfstoffs für Deutschland
     Millionen Patienten stationär und über                    erteilt – einen Tag nach der Zulassung des Impf-
       zehn Millionen Patienten ambulant.                          stoffs durch die Europäische Kommission.

                                                                                                   Krankenhäuser Intensivpatienten etwa aus Italien
                                                                                                   und Frankreich aufnahmen, ist längst eine globale,
                                                                                                   nachhaltige Unterstützung geworden. Es geht da-
                                                                                                   bei nicht nur um Hilfe im medizinischen Bereich,
                                                                                                   sondern auch um Forschungskooperation, den
                                                                                                   Austausch von Technologie etwa zur Kontaktver-
                                                                                                   folgung – und wirtschaftliche Stabilisierung.
                                                                                                            Letztere rückt gerade in Lateinamerika
                         Das Departamento Norte de Santander ist eine                              und der Karibik zunehmend in den Fokus. „Die
                         entlegene, überwiegend ländliche Gegend ganz im                           Pandemie hat dort einen Wirtschafts- und Sozi-
                         Nord­osten Kolumbiens, Hunderte Kilometer von                             alschock ausgelöst, der bestehende Krisen verstärkt
                         der Hauptstadt Bogotá entfernt. In diesem Winkel                          und die Region um 10 bis 20 Jahre zurückzuwerfen
                         des Landes wütete das Coronavirus besonders                               droht“, so die zuständige Regionalbeauftragte im
                         stark – unter anderem, weil in der Grenzregion                            Auswärtigen Amt, Marian Schuegraf. Der Interna-
                         viele Geflüchtete aus Venezuela in beengten Ver-                          tionale Währungsfonds sagt für die Region ein ne-
                         hältnissen und ohne Zugang zu Sanitärversorgung                           gatives Wachstum von mehr als minus acht Prozent
                         leben. Gleichzeitig fehlte es an Testkapazitäten.                         voraus. Deutschland ist deshalb im engen Aus-
                         Deshalb reiste die Schnell Einsetzbare Experten-                          tausch mit dortigen Regierungen. „Wir wollen ge-
                         gruppe Gesundheit (SEEG) im Mai 2020 genau                                meinsam dafür sorgen, dass die Region gestärkt aus
                         dorthin. Die Fachleute brachten 20 000 Corona­-                           der Krise hervorgeht“, so Schuegraf, „zum Beispiel
                         Tests mit und berieten Labore bei den neuen Ab-                           durch Zusammenarbeit in den Bereichen Klima-
                         läufen. „Die Pandemie ist erst vorbei“, so einer der                      schutz, Digitalisierung oder soziale Inklusion.“
GEMEINSAM GEGEN CORONA




                         beteiligten Ärzte, „wenn sie überall besiegt ist.“
                                    Zu dieser umfassenden Eindämmung der                                 Unterstützung für Krisenländer
                         Krise trägt Deutschland in vielfältiger Weise bei.
                         Denn dass die Pandemie alle Menschen weltweit
                         trifft, aber nicht alle gleich, ist ein oft wiederholter,                 Drängend sind die Herausforderungen durch die


                                                                                      1,5
                         aber deshalb nicht weniger wahrer Befund. Ge-                             Pandemie auch in Afrika. Zwar fielen die Folgen im
                         meinsam mit seinen europäischen Partnern sowie                            Gesundheitsbereich bislang weniger katastrophal
                         im Rahmen von G7 und G20 unterstützt Deutsch-                             aus als befürchtet. Die wirtschaftlichen und sozia-
                         land daher andere Staaten im Umgang mit der Kri-                          len Auswirkungen sind umso verheerender. Der
                         se. „Wenn wir weltweit zusammenstehen, können               Milliarden    Ende 2020 veröffentlichte „Least Developed Coun-
                         wir das Virus und seine Folgen beherrschen und               Euro zu-     tries Report“ der Vereinten Nationen warnt, dass
                         überwinden“, so Bundeskanzlerin Angela Merkel                sätzliche    Entwicklungserfolge der vergangenen Jahrzehnte
                         anlässlich des G20-Gipfels im November 2020.                Soforthilfe   erheblich gefährdet seien. „Die am wenigsten ent-
                                    Die SEEG ist nur eines von vielen Beispie-                     wickelten Länder der Welt erleben gerade die
                                                                                     stellte das
                         len dafür, wie Deutschland sich im globalen Kampf                         schlimmste Rezession seit 30 Jahren“, heißt es in
                                                                                     BMZ nach
                         gegen das Coronavirus engagiert. Das Exper-                               dem Bericht. Die Ziele der Agenda 2030, was etwa
                         tenteam bildet Laborpersonal aus und begleitet den          dem Aus-      Ernährung, Bildung oder Geschlechtergerechtig-
                         Aufbau von Diagnostik. Die beteiligten Fachleute            bruch der     keit anbelangt, drohten in weite Ferne zu geraten.
                         können dabei auf viel Erfahrung zurückgreifen:              Pandemie                Deutschland hat deshalb sein Engagement
                         Die SEEG entstand bereits 2015 vor dem Hinter-              zur Verfü-    in der Entwicklungszusammenarbeit verstärkt.
                         grund der Ebola-Epidemie in Westafrika auf Initia-             gung.      Gleich nach dem Ausbruch der Pandemie stellte das
                         tive des Bundesministeriums für wirtschaftliche                           Bundesentwicklungsministerium mehr als 1,5 Milli-
                         Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ). Sie                                 arden Euro zusätzliche Soforthilfe zur Verfügung.
                         wird umgesetzt von der Deutschen Gesellschaft für                         Auch für 2021 sind 1,5 Milliarden Euro eingeplant.
                         Internationale Zusammenarbeit (GIZ), dem Bern-                            Die Unterstützung konzentriert sich auf Krisenlän-
                         hard-Nocht-Institut für Tropenmedizin und dem                             der in Afrika und anderen Regionen, vor allem auf
                         Robert Koch-Institut. In den vergangenen Jahren                           Staaten, in denen viele Geflüchtete leben.
                         haben die Expertinnen und Experten schon die                                        Mittel- und langfristig geht es insbesonde-
                         Pest auf Madagaskar, das Lassafieber in Nigeria und                       re darum, Jobs zu erhalten. So hat das Bundes­
                         das Zikavirus in Lateinamerika bekämpft.                                  entwicklungsministerium im Rahmen seines Pro-
                                    Seit dem Ausbruch der Corona-Pandemie                          gramms developpp.de die Initiative Covid-19
                         ist auch das Institut für Virologie der Berliner Uni-                     ­Response gestartet. Sie fördert unternehmerische
                         versitätsklinik Charité eingebunden. In Kolumbien                          Ansätze, die die Folgen der Pandemie lindern. Zu-
                         hat sich inzwischen ein Austausch zwischen den                             sammen mit Fairtrade International und dem Fo-
                         Berliner Fachleuten und öffentlichen Gesundheits-                          rum Fairer Handel hat das BMZ darüber hinaus
                         einrichtungen etabliert. Was zeigt: Aus der                                einen Fonds über 13 Millionen Euro aufgelegt, um
                         Ad-hoc-Solidarität zu Beginn der Pandemie, als                             kleinbäuerlichen Betrieben zu helfen. Auch beson-
                         Deutschland medizinisches Gerät und Schutzaus-                             ders vom Tourismus abhängige Länder bekommen
                         rüstung in Partnerländer schickte und deutsche                             Unterstützung: In Tunesien etwa, wo noch Anfang

          10 I 11
                                         Mitarbeitende einer NGO messen Fieber in Nairobi, Kenia.




2020 rund 400 000 Menschen im Gastgewerbe ar-
beiteten, berät die GIZ das zuständige Ministe­rium
dabei, Hygienevorschriften für Hotels und Restau-
rants einzuführen, um die Branche zu stärken und
Jobs zu sichern.
          Neben bilateralen Projekten engagiert sich                     „Wir werden die Pandemie
Deutschland auch im Rahmen von „Team Europe“
bei der Unterstützung besonders betroffener Staa-
                                                                         nicht besiegen – und wir
ten. So kündigte die EU im Dezember 2020 ein                             werden es mit immer mehr
20 Millionen Euro umfassendes Programm an, das
die Gesundheitssysteme von Mitgliedsländern des                          Mutationen des Virus zu
Verbands Südostasiatischer Staaten (ASEAN) stär-
ken soll. Ländern der Sahelzone sagte die EU
                                                                         tun bekommen –, wenn wir
92 Millionen Euro zu, unter anderem um die                               nicht gewährleisten, dass
sozio­ökonomischen Folgen der Pandemie abzumil-
dern. Und in Gambia sollen 25 Millionen Euro                             die Impfstoffe alle Bedürf-
dazu beitragen, die Pandemie zu überwinden, den
Übergang zur Demokratie zu schaffen und mittel-
                                                                         tigen erreichen, auch in
fristige Entwicklungsziele zu erreichen.                                 fragilen Kontexten.“
          Auch innerhalb Europas spielt Solidarität
eine entscheidende Rolle. Die EU-Mitgliedstaaten                         H E I KO M A A S , B U N D E S A U S S E N M I N I S T E R ,
arbeiten in vielen Bereichen zusammen: zum Bei-                          I N E I N E R R E D E I M U N -S I C H E R H E I T S R AT A M
spiel bei der Koordinierung von Eindämmungs-                             1 7. F E B R U A R 2 0 2 1
maßnahmen, der gegenseitigen Anerkennung von
Antigen-Schnelltests, der Beschaffung von Impf-
stoff für alle Mitgliedstaaten und nicht zuletzt da-
bei, die Schäden für die Wirtschaft zu begrenzen
und auf eine ökonomische Erholung hinzuarbei-
ten. Schon im April 2020 stellte die Eurogruppe

                         2020 einigten sich die EU-Mitglieder auf ein Paket
                         in Höhe von 1824 Milliarden Euro. Es umfasst den
                         Siebenjahresplan für den laufenden EU-Haushalt
                         bis 2027 und den Aufbaufonds „Next Generation
                         EU“ mit allein 750 Milliarden Euro. „Das ist ein