     Il y a quelques années qu’en visitant, ou, pour mieux dire,
en furetant Notre-Dame, l’auteur de ce livre trouva, dans un
recoin obscur de l’une des tours ce mot, gravé à la main sur le
mur :

                   1.


     Ces majuscules grecques, noires de vétusté et assez profon-
dément entaillées dans la pierre, je ne sais quels signes propres
à la calligraphie gothique empreints dans leurs formes et dans
leurs attitudes, comme pour révéler que c’était une main du
moyen âge qui les avait écrites là, surtout le sens lugubre et fatal
qu’elles renferment, frappèrent vivement l’auteur.

     Il se demanda, il chercha à deviner quelle pouvait être
l’âme en peine qui n’avait pas voulu quitter ce monde sans lais-
ser ce stigmate de crime ou de malheur au front de la vieille
église.

     Depuis, on a badigeonné ou gratté (je ne sais plus lequel) le
mur, et l’inscription a disparu. Car c’est ainsi qu’on agit depuis
tantôt deux cents ans avec les merveilleuses églises du moyen
âge. Les mutilations leur viennent de toutes parts, du dedans
comme du dehors. Le prêtre les badigeonne, l’architecte les
gratte, puis le peuple survient, qui les démolit.




     1 Fatalité.



                               –6–
     Ainsi, hormis le fragile souvenir que lui consacre ici
l’auteur de ce livre, il ne reste plus rien aujourd’hui du mot mys-
térieux gravé dans la sombre tour de Notre-Dame, rien de la
destinée inconnue qu’il résumait si mélancoliquement.
L’homme qui a écrit ce mot sur ce mur s’est effacé, il y a plu-
sieurs siècles, du milieu des générations, le mot s’est à son tour
effacé du mur de l’église, l’église elle-même s’effacera bientôt
peut-être de la terre.

     C’est sur ce mot qu’on a fait ce livre.

     Février 1831.




                                –7–
                              NOTE

AJOUTÉE À L’ÉDITION DÉFINITIVE (1832)


      C’est par erreur qu’on a annoncé cette édition comme de-
vant être augmentée de plusieurs chapitres nouveaux. Il fallait
dire inédits. En effet, si par nouveaux on entend nouvellement
faits, les chapitres ajoutés à cette édition ne sont pas nouveaux.
Ils ont été écrits en même temps que le reste de l’ouvrage, ils
datent de la même époque et sont venus de la même pensée, ils
ont toujours fait partie du manuscrit de Notre-Dame de Paris.
Il y a plus, l’auteur ne comprendrait pas qu’on ajoutât après
coup des développements nouveaux à un ouvrage de ce genre.
Cela ne se fait pas à volonté. Un roman, selon lui, naît, d’une
façon en quelque sorte nécessaire, avec tous ses chapitres ; un
drame naît avec toutes ses scènes. Ne croyez pas qu’il y ait rien
d’arbitraire dans le nombre de parties dont se compose ce tout,
ce mystérieux microcosme que vous appelez drame ou roman.
La greffe ou la soudure prennent mal sur des œuvres de cette
nature, qui doivent jaillir d’un seul jet et rester telles quelles.
Une fois la chose faite, ne vous ravisez pas, n’y retouchez plus.
Une fois que le livre est publié, une fois que le sexe de l’œuvre,
virile ou non, a été reconnu et proclamé, une fois que l’enfant a
poussé son premier cri, il est né, le voilà, il est ainsi fait, père ni
mère n’y peuvent plus rien, il appartient à l’air et au soleil, lais-
sez-le vivre ou mourir comme il est. Votre livre est-il manqué ?
tant pis. N’ajoutez pas de chapitres à un livre manqué. Il est in-
complet ? il fallait le compléter en l’engendrant. Votre arbre est
noué ? Vous ne le redresserez pas. Votre roman est phtisique ?
votre roman n’est pas viable ? Vous ne lui rendrez pas le souffle




                                –8–
qui lui manque. Votre drame est né boiteux ? Croyez-moi, ne lui
mettez pas de jambe de bois.

      L’auteur attache donc un prix particulier à ce que le public
sache bien que les chapitres ajoutés ici n’ont pas été faits exprès
pour cette réimpression. S’ils n’ont pas été publiés dans les pré-
cédentes éditions du livre, c’est par une raison bien simple. À
l’époque où Notre-Dame de Paris s’imprimait pour la première
fois, le dossier qui contenait ces trois chapitres s’égara. Il fallait
ou les récrire ou s’en passer. L’auteur considéra que les deux
seuls de ces chapitres qui eussent quelque importance par leur
étendue, étaient des chapitres d’art et d’histoire qui
n’entamaient en rien le fond du drame et du roman, que le pu-
blic ne s’apercevrait pas de leur disparition, et qu’il serait seul,
lui auteur, dans le secret de cette lacune. Il prit le parti de passer
outre. Et puis, s’il faut tout avouer, sa paresse recula devant la
tâche de récrire trois chapitres perdus. Il eût trouvé plus court
de faire un nouveau roman.

    Aujourd’hui, les chapitres se sont retrouvés, et il saisit la
première occasion de les remettre à leur place.

     Voici donc maintenant son œuvre entière, telle qu’il l’a rê-
vée, telle qu’il l’a faite, bonne ou mauvaise, durable ou fragile,
mais telle qu’il la veut.

      Sans doute ces chapitres retrouvés auront peu de valeur
aux yeux des personnes, d’ailleurs fort judicieuses, qui n’ont
cherché dans Notre-Dame de Paris que le drame, que le roman.
Mais il est peut-être d’autres lecteurs qui n’ont pas trouvé inu-
tile d’étudier la pensée d’esthétique et de philosophie cachée
dans ce livre, qui ont bien voulu, en lisant Notre-Dame de Pa-
ris, se plaire à démêler sous le roman autre chose que le roman,
et à suivre, qu’on nous passe ces expressions un peu ambitieu-
ses, le système de l’historien et le but de l’artiste à travers la
création telle quelle du poète.



                                –9–
     C’est pour ceux-là surtout que les chapitres ajoutés à cette
édition compléteront Notre-Dame de Paris, en admettant que
Notre-Dame de Paris vaille la peine d’être complétée.

      L’auteur exprime et développe dans un de ces chapitres,
sur la décadence actuelle de l’architecture et sur la mort, selon
lui aujourd’hui presque inévitable, de cet art-roi, une opinion
malheureusement bien enracinée chez lui et bien réfléchie. Mais
il sent le besoin de dire ici qu’il désire vivement que l’avenir lui
donne tort un jour. Il sait que l’art, sous toutes ses formes, peut
tout espérer des nouvelles générations dont on entend sourdre
dans nos ateliers le génie encore en germe. Le grain est dans le
sillon, la moisson certainement sera belle. Il craint seulement,
et l’on pourra voir pourquoi au tome second de cette édition,
que la sève ne se soit retirée de ce vieux sol de l’architecture qui
a été pendant tant de siècles le meilleur terrain de l’art.

     Cependant il y a aujourd’hui dans la jeunesse artiste tant
de vie, de puissance et pour ainsi dire de prédestination, que,
dans nos écoles d’architecture en particulier, à l’heure qu’il est,
les professeurs, qui sont détestables, l’ont, non seulement à leur
insu, mais même tout à fait malgré eux, des élèves qui sont ex-
cellents ; tout au rebours de ce potier dont parle Horace, lequel
méditait des amphores et produisait des marmites. Currit rota,
urceus exit.

      Mais dans tous les cas, quel que soit l’avenir de
l’architecture, de quelque façon que nos jeunes architectes ré-
solvent un jour la question de leur art, en attendant les monu-
ments nouveaux, conservons les monuments anciens. Inspirons,
s’il est possible, à la nation l’amour de l’architecture nationale.
C’est là, l’auteur le déclare, un des buts principaux de ce livre ;
c’est là un des buts principaux de sa vie.

     Notre-Dame de Paris a peut-être ouvert quelques perspec-
tives vraies sur l’art du moyen âge, sur cet art merveilleux jus-



                              – 10 –
qu’à présent inconnu des uns, et ce qui est pis encore, méconnu
des autres. Mais l’auteur est bien loin de considérer comme ac-
complie la tâche qu’il s’est volontairement imposée. Il a déjà
plaidé dans plus d’une occasion la cause de notre vieillie archi-
tecture, il a déjà dénoncé à haute voix bien des profanations,
bien des démolitions, bien des impiétés. Il ne se lassera pas. Il
s’est engagé à revenir souvent sur ce sujet, il y reviendra. Il sera
aussi infatigable à défendre nos édifices historiques que nos
iconoclastes d’écoles et d’académies sont acharnés à les atta-
quer. Car c’est une chose affligeante de voir en quelles mains
l’architecture du moyen âge est tombée et de quelle façon les
gâcheurs de plâtre d’à présent traitent la ruine de ce grand art.
C’est même une honte pour nous autres, hommes intelligents
qui les voyons faire et qui nous contentons de les huer. Et l’on
ne parle pas ici seulement de ce qui se passe en province, mais
de ce qui se fait à Paris, à notre porte, sous nos fenêtres, dans la
grande ville, dans la ville lettrée, dans la cité de la presse, de la
parole, de la pensée. Nous ne pouvons résister au besoin de si-
gnaler, pour terminer cette note, quelques-uns de ces actes de
vandalisme qui tous les jours sont projetés, débattus, commen-
cés, continués et menés paisiblement à bien sous nos yeux, sous
les yeux du public artiste de Paris, face à face avec la critique,
que tant d’audace déconcerte. On vient de démolir l’archevêché,
édifice d’un pauvre goût, le mal n’est pas grand ; mais tout en
bloc avec l’archevêché on a démoli l’évêché, rare débris du qua-
torzième siècle, que l’architecte démolisseur n’a pas su distin-
guer du reste. Il a arraché l’épi avec l’ivraie ; c’est égal. On parle
de raser l’admirable chapelle de Vincennes, pour faire avec les
pierres je ne sais quelle fortification, dont Daumesnil n’avait
pourtant pas eu besoin. Tandis qu’on répare à grands frais et
qu’on restaure le palais Bourbon, cette masure, on laisse effon-
drer par les coups de vent de l’équinoxe les vitraux magnifiques
de la Sainte-Chapelle. Il y a, depuis quelques jours, un échafau-
dage sur la tour de Saint-Jacques-de-la-Boucherie ; et un de ces
matins la pioche s’y mettra. Il s’est trouvé un maçon pour bâtir
une maisonnette blanche entre les vénérables tours du Palais de



                               – 11 –
Justice. Il s’en est trouvé un autre pour châtrer Saint-Germain-
des-Prés, la féodale abbaye aux trois clochers. Il s’en trouvera
un autre, n’en doutez pas, pour jeter bas Saint-Germain-
l’Auxerrois. Tous ces maçons-là se prétendent architectes, sont
payés par la préfecture ou par les menus, et ont des habits verts.
Tout le mal que le faux goût peut faire au vrai goût, ils le font. À
l’heure où nous écrivons, spectacle déplorable ! l’un d’eux tient
les Tuileries, l’un d’eux balafre Philibert Delorme au beau milieu
du visage, et ce n’est pas, certes, un des médiocres scandales de
notre temps de voir avec quelle effronterie la lourde architec-
ture de ce monsieur vient s’épater tout au travers d’une des plus
délicates façades de la renaissance !

     Paris, 20 octobre 1832.




                               – 12 –
LIVRE PREMIER




     – 13 –
                                I

                   LA GRAND’SALLE


      Il y a aujourd’hui trois cent quarante-huit ans six mois et
dix-neuf jours que les Parisiens s’éveillèrent au bruit de toutes
les cloches sonnant à grande volée dans la triple enceinte de la
Cité, de l’Université et de la Ville.

      Ce n’est cependant pas un jour dont l’histoire ait gardé
souvenir que le 6 janvier 1482. Rien de notable dans
l’événement qui mettait ainsi en branle, dès le matin, les cloches
et les bourgeois de Paris. Ce n’était ni un assaut de Picards ou
de Bourguignons, ni une châsse menée en procession, ni une
révolte d’écoliers dans la vigne de Laas, ni une entrée de notre-
dit très redouté seigneur monsieur le roi, ni même une belle
pendaison de larrons et de larronnesses à la Justice de Paris. Ce
n’était pas non plus la survenue, si fréquente au quinzième siè-
cle, de quelque ambassade chamarrée et empanachée. Il y avait
à peine deux jours que la dernière cavalcade de ce genre, celle
des ambassadeurs flamands chargés de conclure le mariage en-
tre le dauphin et Marguerite de Flandre, avait fait son entrée à
Paris, au grand ennui de M. le cardinal de Bourbon, qui, pour
plaire au roi, avait dû faire bonne mine à toute cette rustique
cohue de bourgmestres flamands, et les régaler, en son hôtel de
Bourbon, d’une moult belle moralité, sotie et farce, tandis
qu’une pluie battante inondait à sa porte ses magnifiques tapis-
series.

     Le 6 janvier, ce qui mettoit en émotion tout le populaire de
Paris, comme dit Jehan de Troyes, c’était la double solennité,
réunie depuis un temps immémorial, du jour des Rois et de la
Fête des Fous.


                             – 14 –
     Ce jour-là, il devait y avoir feu de joie à la Grève, plantation
de mai à la chapelle de Braque et mystère au Palais de Justice.
Le cri en avait été fait la veille à son de trompe dans les carre-
fours, par les gens de M. le prévôt, en beaux hoquetons de ca-
melot violet, avec de grandes croix blanches sur la poitrine.

     La foule des bourgeois et des bourgeoises s’acheminait
donc de toutes parts dès le matin, maisons et boutiques fer-
mées, vers l’un des trois endroits désignés. Chacun avait pris
parti, qui pour le feu de joie, qui pour le mai, qui pour le mys-
tère. Il faut dire, à l’éloge de l’antique bon sens des badauds de
Paris, que la plus grande partie de cette foule se dirigeait vers le
feu de joie, lequel était tout à fait de saison, ou vers le mystère,
qui devait être représenté dans la grand-salle du Palais bien
couverte et bien close, et que les curieux s’accordaient à laisser
le pauvre mai mal fleuri grelotter tout seul sous le ciel de janvier
dans le cimetière de la chapelle de Braque.

     Le peuple affluait surtout dans les avenues du Palais de
Justice, parce qu’on savait que les ambassadeurs flamands, ar-
rivés de la surveille, se proposaient d’assister à la représentation
du mystère et à l’élection du pape des fous, laquelle devait se
faire également dans la grand-salle.

     Ce n’était pas chose aisée de pénétrer ce jour-là dans cette
grand-salle, réputée cependant alors la plus grande enceinte
couverte qui fût au monde (il est vrai que Sauval n’avait pas en-
core mesuré la grande salle du château de Montargis 2). La place
du Palais, encombrée de peuple, offrait aux curieux des fenêtres
l’aspect d’une mer, dans laquelle cinq ou six rues, comme autant
d’embouchures de fleuves, dégorgeaient à chaque instant de
nouveaux flots de têtes. Les ondes de cette foule, sans cesse


     2 Henri Sauval, Histoire et Recherche des Antiquités de la Ville de
Paris, Moette et Chardon (3 vol.), Paris, 1724


                                – 15 –
grossies, se heurtaient aux angles des maisons qui s’avançaient
çà et là, comme autant de promontoires, dans le bassin irrégu-
lier de la place. Au centre de la haute façade gothique 3 du Pa-2




lais, le grand escalier, sans relâche remonté et descendu par un
double courant qui, après s’être brisé sous le perron intermé-
diaire, s’épandait à larges vagues sur ses deux pentes latérales,
le grand escalier, dis-je, ruisselait incessamment dans la place
comme une cascade dans un lac. Les cris, les rires, le trépigne-
ment de ces mille pieds faisaient un grand bruit et une grande
clameur. De temps en temps cette clameur et ce bruit redou-
blaient, le courant qui poussait toute cette foule vers le grand
escalier rebroussait, se troublait, tourbillonnait. C’était une
bourrade d’un archer ou le cheval d’un sergent de la prévôté qui
ruait pour rétablir l’ordre ; admirable tradition que la prévôté a
léguée à la connétablie, la connétablie à la maréchaussée, et la
maréchaussée à notre gendarmerie de Paris.

     Aux portes, aux fenêtres, aux lucarnes, sur les toits, four-
millaient des milliers de bonnes figures bourgeoises, calmes et
honnêtes, regardant le palais, regardant la cohue, et n’en de-
mandant pas davantage ; car bien des gens à Paris se contentent
du spectacle des spectateurs, et c’est déjà pour nous une chose
très curieuse qu’une muraille derrière laquelle il se passe quel-
que chose.

     S’il pouvait nous être donné à nous, hommes de 1830, de
nous mêler en pensée à ces Parisiens du quinzième siècle et
d’entrer avec eux, tiraillés, coudoyés, culbutés, dans cette im-
mense salle du Palais, si étroite le 6 janvier 1482, le spectacle ne
serait ni sans intérêt ni sans charme, et nous n’aurions autour

     3  Le mot gothique, dans le sens où on l'emploie généralement, est
parfaitement impropre, mais parfaitement consacré. Nous l'acceptons
donc, et nous l'adoptons, comme tout le monde, pour caractériser l'archi-
tecture de la seconde moitié du moyen âge, celle dont l'ogive est le prin-
cipe, qui succède à l'architecture de la première période, dont le plein
cintre est le générateur. (Note de Victor Hugo.)


                                 – 16 –
de nous que des choses si vieilles qu’elles nous sembleraient
toutes neuves.

     Si le lecteur y consent, nous essaierons de retrouver par la
pensée l’impression qu’il eût éprouvée avec nous en franchis-
sant le seuil de cette grand-salle au milieu de cette cohue en
surcot, en hoqueton et en cotte-hardie.

     Et d’abord, bourdonnement dans les oreilles, éblouisse-
ment dans les yeux. Au-dessus de nos têtes une double voûte en
ogive, lambrissée en sculptures de bois, peinte d’azur, fleurdely-
sée en or ; sous nos pieds, un pavé alternatif de marbre blanc et
noir. À quelques pas de nous, un énorme pilier, puis un autre,
puis un autre ; en tout sept piliers dans la longueur de la salle,
soutenant au milieu de sa largeur les retombées de la double
voûte. Autour des quatre premiers piliers, des boutiques de
marchands, tout étincelantes de verre et de clinquants ; autour
des trois derniers, des bancs de bois de chêne, usés et polis par
le haut-de-chausses des plaideurs et la robe des procureurs. À
l’entour de la salle, le long de la haute muraille, entre les portes,
entre les croisées, entre les piliers, l’interminable rangée des
statues de tous les rois de France depuis Pharamond ; les rois
fainéants, les bras pendants et les yeux baissés ; les rois vaillants
et bataillards, la tête et les mains hardiment levées au ciel. Puis,
aux longues fenêtres ogives, des vitraux de mille couleurs ; aux
larges issues de la salle, de riches portes finement sculptées ; et
le tout, voûtes, piliers, murailles, chambranles, lambris, portes,
statues, recouvert du haut en bas d’une splendide enluminure
bleu et or, qui, déjà un peu ternie à l’époque où nous la voyons,
avait presque entièrement disparu sous la poussière et les toiles
d’araignée en l’an de grâce 1549, où Du Breul l’admirait encore
par tradition.

     Qu’on se représente maintenant cette immense salle
oblongue, éclairée de la clarté blafarde d’un jour de janvier, en-
vahie par une foule bariolée et bruyante qui dérive le long des



                               – 17 –
murs et tournoie autour des sept piliers, et l’on aura déjà une
idée confuse de l’ensemble du tableau dont nous allons essayer
d’indiquer plus précisément les curieux détails.

      Il est certain que, si Ravaillac n’avait point assassiné Hen-
ri IV, il n’y aurait point eu de pièces du procès de Ravaillac dé-
posées au greffe du Palais de Justice ; point de complices inté-
ressés à faire disparaître lesdites pièces ; partant, point
d’incendiaires obligés, faute de meilleur moyen, à brûler le
greffe pour brûler les pièces, et à brûler le Palais de Justice pour
brûler le greffe ; par conséquent enfin, point d’incendie de 1618.
Le vieux Palais serait encore debout avec sa vieille grand-salle ;
je pourrais dire au lecteur : Allez la voir ; et nous serions ainsi
dispensés tous deux, moi d’en faire, lui d’en lire une description
telle quelle. – Ce qui prouve cette vérité neuve : que les grands
événements ont des suites incalculables.

     Il est vrai qu’il serait fort possible d’abord que Ravaillac
n’eût pas de complices, ensuite que ses complices, si par hasard
il en avait, ne fussent pour rien dans l’incendie de 1618. Il en
existe deux autres explications très plausibles. Premièrement, la
grande étoile enflammée, large d’un pied, haute d’une coudée,
qui tomba, comme chacun sait, du ciel sur le Palais, le 7 mars
après minuit. Deuxièmement, le quatrain de Théophile :

                    Certes, ce fut un triste jeu
                  Quand à Paris dame Justice,
                 Pour avoir mangé trop d’épice,
                   Se mit tout le palais en feu.

     Quoi qu’on pense de cette triple explication politique, phy-
sique, poétique, de l’incendie du Palais de Justice en 1618, le fait
malheureusement certain, c’est l’incendie. Il reste bien peu de
chose aujourd’hui, grâce à cette catastrophe, grâce surtout aux
diverses restaurations successives qui ont achevé ce qu’elle avait
épargné, il reste bien peu de chose de cette première demeure



                              – 18 –
des rois de France, de ce palais aîné du Louvre, déjà si vieux du
temps de Philippe le Bel qu’on y cherchait les traces des magni-
fiques bâtiments élevés par le roi Robert et décrits par Helgal-
dus. Presque tout a disparu. Qu’est devenue la chambre de la
chancellerie où saint Louis consomma son mariage ? le jardin
où il rendait la justice, « vêtu d’une cotte de camelot, d’un sur-
cot de tiretaine sans manches, et d’un manteau pardessus de
sandal noir, couché sur des tapis, avec Joinville » ? Où est la
chambre de l’empereur Sigismond ? celle de Charles IV ? celle
de Jean sans Terre ? Où est l’escalier d’où Charles VI promulgua
son édit de grâce ? la dalle où Marcel égorgea, en présence du
dauphin, Robert de Clermont et le maréchal de Champagne ? le
guichet où furent lacérées les bulles de l’antipape Bénédict, et
d’où repartirent ceux qui les avaient apportées, chapés et mitrés
en dérision, et faisant amende honorable par tout Paris ? et la
grand-salle, avec sa dorure, son azur, ses ogives, ses statues, ses
piliers, son immense voûte toute déchiquetée de sculptures ? et
la chambre dorée ? et le lion de pierre qui se tenait à la porte, la
tête baissée, la queue entre les jambes, comme les lions du trône
de Salomon, dans l’attitude humiliée qui convient à la force de-
vant la justice ? et les belles portes ? et les beaux vitraux ? et les
ferrures ciselées qui décourageaient Biscornette ? et les délica-
tes menuiseries de Du Hancy ?… Qu’a fait le temps, qu’ont fait
les hommes de ces merveilles ? Que nous a-t-on donné pour
tout cela, pour toute cette histoire gauloise, pour tout cet art
gothique ? les lourds cintres surbaissés de M. de Brosse, ce gau-
che architecte du portail Saint-Gervais, voilà pour l’art ; et
quant à l’histoire, nous avons les souvenirs bavards du gros pi-
lier, encore tout retentissant des commérages des Patrus.

      Ce n’est pas grand-chose. – Revenons à la véritable grand-
salle du véritable vieux Palais.

     Les deux extrémités de ce gigantesque parallélogramme
étaient occupées, l’une par la fameuse table de marbre, si lon-
gue, si large et si épaisse que jamais on ne vit, disent les vieux



                               – 19 –
papiers terriers, dans un style qui eût donné appétit à Gargan-
tua, pareille tranche de marbre au monde ; l’autre, par la cha-
pelle où Louis XI s’était fait sculpter à genoux devant la Vierge,
et où il avait fait transporter, sans se soucier de laisser deux ni-
ches vides dans la file des statues royales, les statues de Char-
lemagne et de saint Louis, deux saints qu’il supposait fort en
crédit au ciel comme rois de France. Cette chapelle, neuve en-
core, bâtie à peine depuis six ans, était toute dans ce goût char-
mant d’architecture délicate, de sculpture merveilleuse, de fine
et profonde ciselure qui marque chez nous la fin de l’ère gothi-
que et se perpétue jusque vers le milieu du seizième siècle dans
les fantaisies féeriques de la renaissance. La petite rosace à jour
percée au-dessus du portail était en particulier un chef-d’œuvre
de ténuité et de grâce ; on eût dit une étoile de dentelle.

     Au milieu de la salle, vis-à-vis la grande porte, une estrade
de brocart d’or, adossée au mur, et dans laquelle était pratiquée
une entrée particulière au moyen d’une fenêtre du couloir de la
chambre dorée, avait été élevée pour les envoyés flamands et les
autres gros personnages conviés à la représentation du mystère.

     C’est sur la table de marbre que devait, selon l’usage, être
représenté le mystère. Elle avait été disposée pour cela dès le
matin ; sa riche planche de marbre, toute rayée par les talons de
la basoche, supportait une cage de charpente assez élevée, dont
la surface supérieure, accessible aux regards de toute la salle,
devait servir de théâtre, et dont l’intérieur, masqué par des ta-
pisseries, devait tenir lieu de vestiaire aux personnages de la
pièce. Une échelle, naïvement placée en dehors, devait établir la
communication entre la scène et le vestiaire, et prêter ses roides
échelons aux entrées comme aux sorties. Il n’y avait pas de per-
sonnage si imprévu, pas de péripétie, pas de coup de théâtre qui
ne fût tenu de monter par cette échelle. Innocente et vénérable
enfance de l’art et des machines !




                              – 20 –
     Quatre sergents du bailli du Palais, gardiens obligés de tous
les plaisirs du peuple les jours de fête comme les jours
d’exécution, se tenaient debout aux quatre coins de la table de
marbre.

     Ce n’était qu’au douzième coup de midi sonnant à la
grande horloge du Palais que la pièce devait commencer. C’était
bien tard sans doute pour une représentation théâtrale ; mais il
avait fallu prendre l’heure des ambassadeurs.

      Or toute cette multitude attendait depuis le matin. Bon
nombre de ces honnêtes curieux grelottaient dès le point du jour
devant le grand degré du Palais ; quelques-uns même affir-
maient avoir passé la nuit en travers de la grande porte pour
être sûrs d’entrer les premiers. La foule s’épaississait à tout
moment, et, comme une eau qui dépasse son niveau, commen-
çait à monter le long des murs, à s’enfler autour des piliers, à
déborder sur les entablements, sur les corniches, sur les appuis
des fenêtres, sur toutes les saillies de l’architecture, sur tous les
reliefs de la sculpture. Aussi la gêne, l’impatience, l’ennui, la
liberté d’un jour de cynisme et de folie, les querelles qui écla-
taient à tout propos pour un coude pointu ou un soulier ferré, la
fatigue d’une longue attente, donnaient-elles déjà, bien avant
l’heure où les ambassadeurs devaient arriver, un accent aigre et
amer à la clameur de ce peuple enfermé, emboîté, pressé, foulé,
étouffé. On n’entendait que plaintes et imprécations contre les
Flamands, le prévôt des marchands, le cardinal de Bourbon, le
bailli du Palais, madame Marguerite d’Autriche, les sergents à
verge, le froid, le chaud, le mauvais temps, l’évêque de Paris, le
pape des fous, les piliers, les statues, cette porte fermée, cette
fenêtre ouverte ; le tout au grand amusement des bandes
d’écoliers et de laquais disséminées dans la masse, qui mêlaient
à tout ce mécontentement leurs taquineries et leurs malices, et
piquaient, pour ainsi dire, à coups d’épingle la mauvaise hu-
meur générale.




                               – 21 –
     Il y avait entre autres un groupe de ces joyeux démons qui,
après avoir défoncé le vitrage d’une fenêtre, s’était hardiment
assis sur l’entablement, et de là plongeait tour à tour ses regards
et ses railleries au dedans et au dehors, dans la foule de la salle
et dans la foule de la place. À leurs gestes de parodie, à leurs
rires éclatants, aux appels goguenards qu’ils échangeaient d’un
bout à l’autre de la salle avec leurs camarades, il était aisé de
juger que ces jeunes clercs ne partageaient pas l’ennui et la fati-
gue du reste des assistants, et qu’ils savaient fort bien, pour leur
plaisir particulier, extraire de ce qu’ils avaient sous les yeux un
spectacle qui leur faisait attendre patiemment l’autre.

      – Sur mon âme, c’est vous, Joannes Frollo de Molendino !
criait l’un d’eux à une espèce de petit diable blond, à jolie et ma-
ligne figure, accroché aux acanthes d’un chapiteau ; vous êtes
bien nommé Jehan du Moulin, car vos deux bras et vos deux
jambes ont l’air de quatre ailes qui vont au vent. – Depuis com-
bien de temps êtes-vous ici ?

     « Par la miséricorde du diable, répondit Joannes Frollo,
voilà plus de quatre heures, et j’espère bien qu’elles me seront
comptées sur mon temps de purgatoire. J’ai entendu les huit
chantres du roi de Sicile entonner le premier verset de la haute
messe de sept heures dans la Sainte-Chapelle.

     – De beaux chantres, reprit l’autre, et qui ont la voix encore
plus pointue que leur bonnet ! Avant de fonder une messe à
monsieur saint Jean, le roi aurait bien dû s’informer si mon-
sieur saint Jean aime le latin psalmodié avec accent provençal.

      – C’est pour employer ces maudits chantres du roi de Sicile
qu’il a fait cela ! cria aigrement une vieille femme dans la foule
au bas de la fenêtre. Je vous demande un peu ! mille livres pari-
sis pour une messe ! et sur la ferme du poisson de mer des hal-
les de Paris, encore !




                              – 22 –
     – Paix ! vieille, reprit un gros et grave personnage qui se
bouchait le nez à côté de la marchande de poisson ; il fallait bien
fonder une messe. Vouliez-vous pas que le roi retombât ma-
lade ?

     – Bravement parlé, sire Gilles Lecornu, maître pelletier-
fourreur des robes du roi ! » cria le petit écolier cramponné au
chapiteau.

    Un éclat de rire de tous les écoliers accueillit le nom malen-
contreux du pauvre pelletier-fourreur des robes du roi.

     « Lecornu ! Gilles Lecornu ! disaient les uns.

     – Cornutus et hirsutus, reprenait un autre.

    – Hé ! sans doute, continuait le petit démon du chapiteau.
Qu’ont-ils à rire ? Honorable homme Gilles Lecornu, frère de
maître Jehan Lecornu, prévôt de l’hôtel du roi, fils de maître
Mahiet Lecornu, premier portier du bois de Vincennes, tous
bourgeois de Paris, tous mariés de père en fils ! »

     La gaieté redoubla. Le gros pelletier-fourreur, sans répon-
dre un mot, s’efforçait de se dérober aux regards fixés sur lui de
tous côtés ; mais il suait et soufflait en vain : comme un coin qui
s’enfonce dans le bois, les efforts qu’il faisait ne servaient qu’à
emboîter plus solidement dans les épaules de ses voisins sa
large face apoplectique, pourpre de dépit et de colère.

     Enfin un de ceux-ci, gros, court et vénérable comme lui,
vint à son secours.

     « Abomination ! des écoliers qui parlent de la sorte à un
bourgeois ! de mon temps on les eût fustigés avec un fagot dont
on les eût brûlés ensuite. »