     Il y a quelques années qu’en visitant, ou, pour mieux dire,
en furetant Notre-Dame, l’auteur de ce livre trouva, dans un
recoin obscur de l’une des tours ce mot, gravé à la main sur le
mur :

                   1.


     Ces majuscules grecques, noires de vétusté et assez profon-
dément entaillées dans la pierre, je ne sais quels signes propres
à la calligraphie gothique empreints dans leurs formes et dans
leurs attitudes, comme pour révéler que c’était une main du
moyen âge qui les avait écrites là, surtout le sens lugubre et fatal
qu’elles renferment, frappèrent vivement l’auteur.

     Il se demanda, il chercha à deviner quelle pouvait être
l’âme en peine qui n’avait pas voulu quitter ce monde sans lais-
ser ce stigmate de crime ou de malheur au front de la vieille
église.

     Depuis, on a badigeonné ou gratté (je ne sais plus lequel) le
mur, et l’inscription a disparu. Car c’est ainsi qu’on agit depuis
tantôt deux cents ans avec les merveilleuses églises du moyen
âge. Les mutilations leur viennent de toutes parts, du dedans
comme du dehors. Le prêtre les badigeonne, l’architecte les
gratte, puis le peuple survient, qui les démolit.




     1 Fatalité.



                               –6–
     Ainsi, hormis le fragile souvenir que lui consacre ici
l’auteur de ce livre, il ne reste plus rien aujourd’hui du mot mys-
térieux gravé dans la sombre tour de Notre-Dame, rien de la
destinée inconnue qu’il résumait si mélancoliquement.
L’homme qui a écrit ce mot sur ce mur s’est effacé, il y a plu-
sieurs siècles, du milieu des générations, le mot s’est à son tour
effacé du mur de l’église, l’église elle-même s’effacera bientôt
peut-être de la terre.

     C’est sur ce mot qu’on a fait ce livre.

     Février 1831.




                                –7–
                              NOTE

AJOUTÉE À L’ÉDITION DÉFINITIVE (1832)


      C’est par erreur qu’on a annoncé cette édition comme de-
vant être augmentée de plusieurs chapitres nouveaux. Il fallait
dire inédits. En effet, si par nouveaux on entend nouvellement
faits, les chapitres ajoutés à cette édition ne sont pas nouveaux.
Ils ont été écrits en même temps que le reste de l’ouvrage, ils
datent de la même époque et sont venus de la même pensée, ils
ont toujours fait partie du manuscrit de Notre-Dame de Paris.
Il y a plus, l’auteur ne comprendrait pas qu’on ajoutât après
coup des développements nouveaux à un ouvrage de ce genre.
Cela ne se fait pas à volonté. Un roman, selon lui, naît, d’une
façon en quelque sorte nécessaire, avec tous ses chapitres ; un
drame naît avec toutes ses scènes. Ne croyez pas qu’il y ait rien
d’arbitraire dans le nombre de parties dont se compose ce tout,
ce mystérieux microcosme que vous appelez drame ou roman.
La greffe ou la soudure prennent mal sur des œuvres de cette
nature, qui doivent jaillir d’un seul jet et rester telles quelles.
Une fois la chose faite, ne vous ravisez pas, n’y retouchez plus.
Une fois que le livre est publié, une fois que le sexe de l’œuvre,
virile ou non, a été reconnu et proclamé, une fois que l’enfant a
poussé son premier cri, il est né, le voilà, il est ainsi fait, père ni
mère n’y peuvent plus rien, il appartient à l’air et au soleil, lais-
sez-le vivre ou mourir comme il est. Votre livre est-il manqué ?
tant pis. N’ajoutez pas de chapitres à un livre manqué. Il est in-
complet ? il fallait le compléter en l’engendrant. Votre arbre est
noué ? Vous ne le redresserez pas. Votre roman est phtisique ?
votre roman n’est pas viable ? Vous ne lui rendrez pas le souffle




                                –8–
qui lui manque. Votre drame est né boiteux ? Croyez-moi, ne lui
mettez pas de jambe de bois.

      L’auteur attache donc un prix particulier à ce que le public
sache bien que les chapitres ajoutés ici n’ont pas été faits exprès
pour cette réimpression. S’ils n’ont pas été publiés dans les pré-
cédentes éditions du livre, c’est par une raison bien simple. À
l’époque où Notre-Dame de Paris s’imprimait pour la première
fois, le dossier qui contenait ces trois chapitres s’égara. Il fallait
ou les récrire ou s’en passer. L’auteur considéra que les deux
seuls de ces chapitres qui eussent quelque importance par leur
étendue, étaient des chapitres d’art et d’histoire qui
n’entamaient en rien le fond du drame et du roman, que le pu-
blic ne s’apercevrait pas de leur disparition, et qu’il serait seul,
lui auteur, dans le secret de cette lacune. Il prit le parti de passer
outre. Et puis, s’il faut tout avouer, sa paresse recula devant la
tâche de récrire trois chapitres perdus. Il eût trouvé plus court
de faire un nouveau roman.

    Aujourd’hui, les chapitres se sont retrouvés, et il saisit la
première occasion de les remettre à leur place.

     Voici donc maintenant son œuvre entière, telle qu’il l’a rê-
vée, telle qu’il l’a faite, bonne ou mauvaise, durable ou fragile,
mais telle qu’il la veut.

      Sans doute ces chapitres retrouvés auront peu de valeur
aux yeux des personnes, d’ailleurs fort judicieuses, qui n’ont
cherché dans Notre-Dame de Paris que le drame, que le roman.
Mais il est peut-être d’autres lecteurs qui n’ont pas trouvé inu-
tile d’étudier la pensée d’esthétique et de philosophie cachée
dans ce livre, qui ont bien voulu, en lisant Notre-Dame de Pa-
ris, se plaire à démêler sous le roman autre chose que le roman,
et à suivre, qu’on nous passe ces expressions un peu ambitieu-
ses, le système de l’historien et le but de l’artiste à travers la
création telle quelle du poète.



                                –9–
     C’est pour ceux-là surtout que les chapitres ajoutés à cette
édition compléteront Notre-Dame de Paris, en admettant que
Notre-Dame de Paris vaille la peine d’être complétée.

      L’auteur exprime et développe dans un de ces chapitres,
sur la décadence actuelle de l’architecture et sur la mort, selon
lui aujourd’hui presque inévitable, de cet art-roi, une opinion
malheureusement bien enracinée chez lui et bien réfléchie. Mais
il sent le besoin de dire ici qu’il désire vivement que l’avenir lui
donne tort un jour. Il sait que l’art, sous toutes ses formes, peut
tout espérer des nouvelles générations dont on entend sourdre
dans nos ateliers le génie encore en germe. Le grain est dans le
sillon, la moisson certainement sera belle. Il craint seulement,
et l’on pourra voir pourquoi au tome second de cette édition,
que la sève ne se soit retirée de ce vieux sol de l’architecture qui
a été pendant tant de siècles le meilleur terrain de l’art.
