     Il y a quelques années qu’en visitant, ou, pour mieux dire,
en furetant Notre-Dame, l’auteur de ce livre trouva, dans un
recoin obscur de l’une des tours ce mot, gravé à la main sur le
mur :

                   1.


     Ces majuscules grecques, noires de vétusté et assez profon-
dément entaillées dans la pierre, je ne sais quels signes propres
à la calligraphie gothique empreints dans leurs formes et dans
leurs attitudes, comme pour révéler que c’était une main du
moyen âge qui les avait écrites là, surtout le sens lugubre et fatal
qu’elles renferment, frappèrent vivement l’auteur.

     Il se demanda, il chercha à deviner quelle pouvait être
l’âme en peine qui n’avait pas voulu quitter ce monde sans lais-
ser ce stigmate de crime ou de malheur au front de la vieille
église.

     Depuis, on a badigeonné ou gratté (je ne sais plus lequel) le
mur, et l’inscription a disparu. Car c’est ainsi qu’on agit depuis
tantôt deux cents ans avec les merveilleuses églises du moyen
âge. Les mutilations leur viennent de toutes parts, du dedans
comme du dehors. Le prêtre les badigeonne, l’architecte les
gratte, puis le peuple survient, qui les démolit.




     1 Fatalité.



                               –6–
     Ainsi, hormis le fragile souvenir que lui consacre ici
l’auteur de ce livre, il ne reste plus rien aujourd’hui du mot mys-
térieux gravé dans la sombre tour de Notre-Dame, rien de la
destinée inconnue qu’il résumait si mélancoliquement.
L’homme qui a écrit ce mot sur ce mur s’est effacé, il y a plu-
sieurs siècles, du milieu des générations, le mot s’est à son tour
effacé du mur de l’église, l’église elle-même s’effacera bientôt
peut-être de la terre.